discutía, era rebelde. Él vio entrar a las tropas
de Facundo Quiroga, los vio que entraban
desarrapados, los soldados golpeaban los
guardamontes unos con otros, les daban gritos,
seguramente habían tomado alcohol ante la
proximidad de tener mujeres próximamente.
Cuando Sarmiento volvió a entrar, dijo, estos
soldados no pueden representar a la
civilización. Y ese día se hizo unitario. Se puso
en contra de toda su familia y entonces se metió a
las luchas civiles y a los 19 años ya estaba
exiliado por primera vez en Chile. Es decir,
siempre estaba en contra de la corriente. Siempre
fue un rebelde, un alborotador, un díscolo, un
disidente. Y posiblemente, Esteban, el hecho de
que él no hubiera podido tener una educación
sistemática, orgánica, no pudo ir ni siquiera a un
colegio industrial, Oye el Paraná, respira Con
aliento de azar Oye el
Paraná, respira con
aliento de azar, con el azar me pongo
y no me detendáis.
Llego a costas que me llaman,
me aposento el litoral,
me aposento en litorales,
que me conocen de antiguo,
me voy, no me detengan. Por allí anda para la mar,
Dentro
de los naranjales, por allí andaba la mar. Dentro
de
los naranjales y el amor me llamé.
Me voy,
no me detengas.
Gracias
por ver el video
Qué lindo es tenerlo a Sarmiento en los
palabristas, el que fue el más grande palabrista
del siglo XIX, el más grande palabrista
hispanoparlante. Siempre se habló de que si
descendemos de esto, de aquello, que si de los
monos, que si de los barcos. Yo creo que los
argentinos descendimos o de Sarmiento o de Rosa.
Esto no ha cambiado. Y esta noche hemos querido
convocar a este espíritu realmente mayor de
nuestra comunidad, de nuestra gente, de nuestro
país, de este invertebrado todavía país, porque
para felicidad dentro de un dentro de un clima
gris, dentro de un clima en el que la cultura está
muy marginada, no digo en la ciudad, digo en el
país.
Últimamente hay como un rescate, no solamente
porque se practica más la memoria en este país de
olvido, sino porque Se ha dado una literatura que
está casi hasta de moda, diría, que es una
literatura con asuntos históricos, personajes o
acciones históricas tomadas desde el punto de
vista de cierto tipo de novela.
Y esto ha hecho que, por ejemplo, en el programa de
hoy podamos traer la voz de un historiador como
José Ignacio García Hamilton, que tiene una
enorme pasión por la verdad del país, por la verdad
pasada del país y la presente. Y por lo tanto está
trabajando aquellas figuras que, como salmiento
digo, son las que debieran estar clonadas y
mantener hoy un poco al país en lo que no está. Esto
es en la alta educación, en la civilización que
tanto soñamos. García Hamilton ha hecho un
hermosísimo libro sobre vida de ausente, sobre
otro gran lírico de nuestra sociedad del siglo
XIX, como es Juan Bautista Alberdi. Y Cuyano
Alborotador, precisamente sobre Sarmiento.
Pero esta es la mirada del historiador. La mirada
del hombre que, a través de documentos, a través de
todos los datos que pueda recabar en la inmersión
de las hemerotecas y de los libros y de los
documentos, nos da un perfil. No es el único libro,
han salido otros libros sobre el salmiento, tal de
Luna, muy importante también. Una visión muy
diversa es la que se ve, tal vez coincidan
finalmente, tal vez converjan, más que
coincidir, las miradas desde la literatura y la
mirada desde la historia presunta que nos llegó,
porque nunca sabemos si realmente la historia que
nos llegó fue tal historia. De algunas cosas
estamos seguros, de cuál fue el perfil de
Sarmiento por su palabra y por su obra, y también
cuál fue el perfil de Rosa por el otro gran
arquetipo del siglo XIX argentino, también por su
palabra y por su obra. Ahora, en los palabristas,
vamos a tratarlo a salimiento desde la pura
literatura. Y quien se ha encargado, no por moda,
porque está en su línea de trabajo de narrador, es
Federico Janner, quien ya oportunamente trabajó
también con un éxito importante en el sentido
mágico, a éxito, no en el sentido menor, él trabajó
a Cervantes en una novela que le dio un importante
triunfo en España, un importante premio en
España, un éxito finalista del premio de Ralli,
que se llamó precisamente Miguel.
Federico Janmer es muy joven, nació en 1957 en
Varadero, es licenciado en Letras por la UBA, y
publicó cuatro novelas, son cinco ahora, Un
profundo vacío en el pie izquierdo, en el 84,
Desatando casi los nudos, en el 86, Miguel, que es
la que digo referida a Cervantes, premio herralde
en España y prólogo anotado un bellísimo libro por
el cual conocí yo en su momento afortunadamente
allá por el 94 a Federico Genmer porque me
parecieron los trabajos narrativos mejor
logrados de ese año como sigo pensando de él porque
es de los que trabajan la palabra de fondo buscando
que la palabra lo represente que sea su real espejo
y no el espejo de otros
estilo tiene la gracia de la palabra tiene el rigor
de la palabra no se da no se da no se da plazos no se da,
no se miente Federico Gerner cuando escribe por
eso escribe como escribe y por eso está esta noche
en los Palavistas y por eso yo le digo buenas noches
Federico y te digo además que gracias por estar
aquí Gracias
a vos. Para mí es un gusto estar con vos. Espero
pasarme bien un rato. Todos esperamos lo mismo. La
elección de Sarmiento y este libro que llamaste
Montevideo, titulaste Montevideo, dedicado a
Sarmiento. Sí, bueno Sarmiento llegó a mí como
cualquier chico argentino en la secundaria y pasó
de largo como cualquier chico argentino también
de secundaria. Bueno y volví a toparme con él
cuando ya tenía un poco más de años y lo descubrí. Y
descubrir a Sarmiento generalmente implica de
cabeza, a tratar de leer todo lo que hizo, que es
imposible, pero... 52 tomos. Esos 52 más el tomo
que une todo, y más todo lo que nos han hecho en todos
esos tomos, para que toda la obra periodística de
él, prácticamente... No está incluida, no está
incluida. No, la última. Sarmiento es un señor que
yéndose a morir a Asunción, en vez de tomar un vapor
en Buenos Aires y bajarse a Asunción, se bajaba en
cada pueblo del Paraná y se quedaba un par de días
para ver ¿Cómo era ese pueblo? ¿Qué necesitaba?
¿Qué no necesitaba? Y mandaba unas notas muy
lindas al nacional, donde él colaboraba en ese
tiempo. Mandó una sobre mi pueblo, sobre
Maradero, por ejemplo, diciendo que había un otro
loquizo, que lo habían hecho, que le faltaba, cómo
le faltaba. Eso yendo al exilio, con la tristeza de
irse, además, y con una edad. Claro, y con lo mal del
cuerpo. Estaba enfermo, además. ¿Cuántos se
enseñan en ese momento que se va? En ese momento que
se va tiene ya 75. 75 en el siglo XIX, con la
expectativa de vida de hoy. Por eso, es un
personaje impresionante.
Al descubrirlo uno no puede más que intentar leer
todo lo que llega a las manos de uno. En este camino
que yo estaba buscando de Sarmiento, encuentro en
el archivo Gutiérrez Juan Mario Gutiérrez, el
gran entrevistó en el año 19, quizá el más
preparado, el más distinto, más opuesto.
Encuentro cartas de él. Una de esas cartas es la que
da origen a Montevideo, que es una carta que él
manda desde Montevideo en el verano del 40, 1846, a
sus amigos de Chile, a Gutiérrez, Piñera y Pérez. Y
bueno, en esa cuenta que se encontró con Mariquita
Sánchez y que al conocerla tuvo una decisión
incontrolable y que estuvo a punto de violarla y
que justamente en ese momento... A la señora de
Thompson. A la señora de Thompson, en ese momento
era viuda de Thompson. Era viuda de Thompson,
Mariquita. Y que era el consejero francés a la
señora Plata. En esa carta él habla de la erección
así en términos absolutamente postmodernos.
Sí,
es muy cómico porque además él lo dice en el libro.
Lee la carta, por favor.
Esto ya pertenece a la bibliografía acá.
Bueno, acá dice... Bueno, la señora Mendevil, por
unas palabras de Gutiérrez, me hizo procurar. Nos
hicimos tan amigos, de lo tanto, que una mañana
solo, sentados en un sofá, hablando de ella,
mintiendo, ponderando con la gracia que sabe
hacerlo, sentí, vamos, a cualquiera le puede
suceder otro tanto. Me sorprendí, víctima triste
de una erección. Tan porfiada que estaba a punto de
interrumpirla y no obstante sus 60 años,
violarla. Felizmente entró alguien y me salvó de
tamaño tentado. Él tenía 35 años en ese momento.
Y a mí me impresionó, porque para mí era, después yo
iba ya trabajando con Sarmiento tres, cuatro años
leyéndolo, y me puse en su piel de pensar lo que para
él significaba encontrarse maldito Sarmiento.
Sarmiento era un señor de provincia, sin fortuna,
sin cultura académica,
y que toda su vida, todos habían sido censadores,
todos obstáculos, había tenido muchos problemas
para llegar a la clase alta, Siempre era como por la
fortuna o por la mala fortuna, pero siempre
quedaba un poco de lado. Entonces encontrarse con
la mujer que significaba todo lo opuesto a él. Era
la mujer que representaba la más alta
aristocracia argentina, pero a su vez era la mujer
más importante que tuvo el siglo XIX. Era la
Amalita Fortabat del siglo XIX. Más o menos, ¿no?
Bueno, para mí significó el encuentro de,
si quieres, el gran mito argentino masculino con
el gran mito femenino argentino. Y esa resolución
que me da, a mí me impresionó. Eso ocurrió, creo que
fue en el año 67, 68. ¿Te ocurrió esto? Bien, bien. Y
bueno, en ese momento
yo hice un artículo crítico que salió en la revista
Fin de Siglo, que bueno, ahora ya no sale más. Y
bueno, pasó. Después cuando yo empecé con esta
suerte de trilogía que me dio el prólogo
Montevideo, la trilogía de mi biblioteca,
digamos, que es mi preferencia,
la volví a encontrar en en el año 92 a la carta y de ahí
fue que empecé a escribir la novela y para escribir
la novela me impuse como necesidad no releer a
Sarmiento
dejarme llevar por lo que yo pensaba después de
haberlo leído y después de haber leído a tantos que
escribieron por frente a mí entonces traté de
agarrar el espíritu o algo, o lo que yo me imagino
que ese ser humano sintió en ese momento. Y bueno,
trasladarlo a hacerlo literario. O sea, tomar
solo una de las partes de esa figura poligonal
infinita que experimento, que es el lado
literario y el lado místico. Bueno, tratar de
hacer con esto una novela. ¿Y eso de Montevideo?
Montevideo es una gran novela y es
recomendadísima de los palabristas. La
recomendamos de modo muy especial. Montevideo,
Federico Janmer, está publicada por el editorial
Norma. Dice
la faja que cubre un retrato de Sarmiento que tiene
las cejas y el pelo amarillo, amarillo así fuerte,
postmoderno, un Sarmiento postmoderno. Dice
Luis Guzmán una versión inédita de Sarmiento.
Dice beatizarlo. Jean Maire ha escrito una novela
erótica que no pretende reconstruir la historia
sino inventarla. Sin embargo, hay algo en la
desmesura de su Sarmiento que nos habla del otro
Sarmiento, como si descubriera un secreto cómico
y conmovedor. A propósito de lo que dice Sarlo, con
la cual coincido, lo que sentí yo en la lectura que
he hecho de Montevideo, Es que desde la
literatura, con propósitos absolutamente
literarios, porque sé cómo trabajas, porque ya
nos conocemos y sé cuál es tu mira, tu proyecto de
escritor siempre.
Sabes que la palabra literaria tiene una
soberanía, por lo tanto nunca la pondrías
dependiendo de otra disciplina.
Alejandra de Devoto nos dice que está leyendo Los
Miserables, de Víctor Hugo, donde lo pasado es
presente. Lo lee en francés, ya que ella es
profesora de francés. Escribió varias cosas,
aunque nunca publicó nada. Le gusta leer de todo un
poco, pero prefiere sobre todo la poesía. Entre
sus escritores preferidos se encuentra
Fernández Moreno. Gracias, gracias por este
llamado. Gracias Alejandro Anderson también por
el tuyo.
En el caso de Anderson, su alegría por encontrarse
nuevamente con Los Palabristas. Los
Palabristas, este programa para... para
oyentes, lectores y escritores oyentes, como
solemos decir. Estamos a 6 minutos, a 6 minutos de
la hora 12, de las 24. Estamos
también dejando prácticamente cubierto ya el
menú de esta noche. Y nos reencontraremos mañana a
las 23. Ha estado en la Operación Técnica, como te
dije, Cristina Tedesco. Hubo Fasina en la
locución, Jorge Sonino y Esteban Coslotti en la
producción. Mañana vamos a leer a un extrañísimo
dadaísta. Los dadaístas fueron unos personajes
que trajeron un viento fresco a la literatura. Uno
de ellos es Gastón de Pavlovsky, un escritor y
doctor en leyes, que fue uno de los precursores de
la actual narrativa de ciencia ficción, en
especial por un libro que escribió en 1912,
llamado Viaje al país de la cuarta dimensión.
Libro que fue de cabecera para uno de los pintores
españoles.
más importantes del siglo como es Marcel Duchamp.
Música y hasta mañana. Gracias.
Gracias
por ver el video.
por ver el video
Gracias
por
ver el video.
¡Gracias por
ver el
video!
Durante el programa escuchábamos Hello, Goodbye
de John Lennon y Paul McCartney por Milton
Nascimento, Balada del Paraná de Rafael Alberti
por Soledad Bravo y recién Él estuvo una vez en
América por Ennio Morricone.
Gracias
por ver el video Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio
de la ciudad. Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Es la hora cero del día jueves 5 de marzo, la
temperatura 30 grados, la sensación térmica 34
grados, 62% la humedad.
Para el patrimonio mercantil, un decreto
presidencial permitió al gremio que conduce
Armando Cavalieri comprar el complejo
polideportivo estatal de Parque Norte. Hasta
ahora el predio estaba siendo explotado por la
Federación de Empleados de Comercio, ...a través
de una concesión que data de hace 20 años.
Camino expedito. El Tribunal Superior de
Justicia de Santa Cruz... ...declaró
inadmisible la demanda de
inconstitucionalidad... ...contra la ley
reglamentaria de la consulta popular... ...por
la reelección del gobernador Néstor Kirchner.
Con ese fallo, el mandatario puede avanzar en su
propuesta... ...de convocar a un plebiscito...
...como paso previo a una reforma
constitucional... que lo habilite como
candidato en 1999 por un tercer periodo
consecutivo.
Irregularidades. El próximo 21 de abril se
iniciará el juicio oral y público contra el
exgobernador de Neuquén y actual presidente de la
Junta de Gobierno del Movimiento Popular
Neuquén.